---
title: Bye Bye 2024!
description: 在等这个世界会变好的通知
date: 2025-01-28
image: heibao.png
categories:
    - 随笔
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---

这个学期总是会晚睡，不是因为睡不着，而是因为总是不希望没有人打扰的夜晚草草结束——比如，在12月15日后的某个夜晚，觉得自己有义务写点什么记录2024这个非凡的一年，以供未来的自己凭吊。可惜的是回头却找不到当年的博客存档，大概随着手头设备的更迭被遗忘在了某个角落。对于此我还是感到非常遗憾的的，因为这两年一些朋友很多次提起我的博客怎么打不开这个事实，但我总是以域名被恶意注册作为借口搪塞过去，也没有想过至少抢救一下过去的记忆。上次在博客中写些东西大概应该是本科毕业的时候了，在这两年多的时间里感觉生活在天翻地覆，天旋地转，天崩地裂，天昏地暗，而表达欲却像头发一样在逐渐消失，连流水账都不愿意写。这很不好，因为从种种迹象来看，我是注定要可悲地罹患阿尔茨海默症的，不写点东西的话以后在养老院都不知道拿什么作为谈资。于是就潦草地把博客复活了。

写一些东西也是必要的。2024可能是状况最多、变故最大的一年——如果将来有一天我在床上痛哭流涕地咀嚼自己失败的人生，那很大概率是在后悔2024年中做的某个决定。

想写的内容首先是关于来路与出路。回想起来，我总是装作一种对于读博很坚定的样子，以至于这一年有太多的朋友反倒向我来寻求建议和读博的勇气——这实在是扮猪吃老虎。事实上一直到今年年初我都没有拿准要不要读博，为此还和爸妈在回家过寒假的路上大吵了一架。他们甚至比我坚定，坚定地认为我能申请到很好的学校，同时也坚定地认为我能在不受到Permanent Head Damage的前提下拿到那个PhD学位。

不读博永远是理智的决定。一方面，我所在的行业大概是个来钱很快的行业，不读博的话，这几年完全可以积攒一笔可观的财富；另一方面，读博意味着还要很多年人生才能走上稳定的正轨，彼时看着同龄人安居乐业，不知道是否会道心破碎。没人能在五年之前预期到post-covid时代翻天覆地的变化，也正因此花费五年的时间搏一个未来可能也不是什么正确的决定。

转机发生在二月底在温哥华开会的时候。我突然意识到几件事：一件事是我还是挺喜欢做research的（关键是得选对角度），另一件事是在厂里打螺丝不太是我想过的生活，而读博是体验另一种生活的转机。和鱼女士以及一些亲友的聊天也让我很受用，让我意识到我的一些关于年龄和人生进程的焦虑实在是带上了东亚特色，毕竟人生是旷野，而不是轨道。总而言之，it's now or never. 我几乎很快就做出了决定。

六月RA的工作收尾之后就开始准备申请了：六月份送别了毕业的朋友们；七月份在碌碌无为中荒废了一个月，期间因为焦虑和孤独给远在赫尔辛基的鱼女士带来了不少麻烦；八月提前返校，和工作室的朋友们每天吃饭睡觉背单词；九月考托杀G；从那之后一直到十二月每天都在文书和邮件中焦虑我是谁我从哪来我到哪去。

这段时间麻烦了很多朋友（虽然他们的状况也不少，都快和我共振了）。总之现在差不多尘埃落定了，不出意外的话也不会出什么意外。

> 新年愿望？

签证顺利，世界和平。
在亚特兰大养一条柴犬。

拥抱未知与变化，但希望在新的生活亦能找到舒适的角落。

P.S. 新博客转成静态页面了，还没找到好的评论方案，就不开评论区了，有什么好的方案请砸给我QwQ